=== PDF PAGE 1 ===
1 
 
ИНФОРМАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ПИСЬМО  
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРЕПОДАВАНИЯ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА 
«ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ» 
В 2026/2027 УЧЕБНОМ ГОДУ 
 
Нормативно-правовые документы, обеспечивающие организацию 
образовательной деятельности по учебному предмету 
«Обществознание»  
в 2026/2027 учебном году 
 
Организация образовательного процесса и преподавание учебного 
предмета «Обществознание» в образовательных организациях Российской 
Федерации в 2026/2027 учебном году осуществляется на основе следующих 
нормативных правовых актов: 
– Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. №  273-ФЗ «Об 
образовании в Российской Федерации»; 
– постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 
2024 г . № 556 «Об утверждении перечня мероприятий по оценке качества  
образования и Правил проведения мероприятий по оценке качества  
образования»; 
– федеральный государственный образовательный стандарт 
основного общего образования, утвержденный приказом Минпросвещения 
России от 31 мая 2021 г. № 287 (далее – ФГОС ООО); 
– федеральный государственный образовательный стандарт среднего 
общего образования , утвержденный приказом Минобрнауки России  
от 17 мая 2012 г. № 413 (далее – ФГОС СОО); 
– федеральная образовательная программа основного общего 
образования, утвержденная приказом Минпросвещения России от 18 мая 
2023 г. № 370) (далее – ФОП ООО); 
– федеральная образовательная программа среднего общего 
образования, утвержденная  приказом Минпросвещения России от 18 мая 
2023 г. № 371) (далее – ФОП СОО); 

=== PDF PAGE 2 ===
2 
 
– приказ Минпросвещения России от 23 июля 2025 г. № 551  
«Об утверждении федерального перечня электронных образовательных 
ресурсов, допущенных к использованию при реализации имеющих 
государственную аккредитацию образовательных программ начального 
общего, основного общего, среднего общего образования»; 
приказ Минпросвещения России от 22 июня 2026 г. № 436 «Об 
утверждении федерального перечня учебников, допущенных  к 
использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию 
образовательных программ начального общего, основного общего, среднего 
общего образования организациями, осуществляющими образовательную 
деятельность, и установлении предельного срока исп ользования 
исключенных учебников и разработанных в комплекте с ними учебных 
пособий». 
Документы размещены на информационном портале «Единое 
содержание общего образования » в разделе «Нормативные документы »: 
https://edsoo.ru/normativnye-dokumenty/  
Особенности преподавания учебного предмета «Обществознание» 
на уровне основного общего образования в 2026/2027 учебном году 
В 2026/2027 учебном году на уровне основного общего образования 
преподавание учебного предмета «Обществознание»  
в соответствии с федеральным учебным планом основного общего 
образования предусматривается в 9 классах. На изучение предмета 
отводится 1 час в неделю (всего 34 часа за год по каждому классу).  
Содержание учебного предмета «Обществознание» закреплено в 
федеральной образовательной программе для уровня основного общего 
образования.  
1. Содержание обучения в 9 классе. 
Человек и общество.  
Человек. Биологическое и социальное в человеке. Индивид. Личность. 
Потребности. Способности. Возраст человека. Социализация личности. 

=== PDF PAGE 3 ===
3 
 
Общество. Сферы общественной жизни.  Социальные общности и 
группы. Социальная структура общества. Социальное неравенство. 
Социальная мобильность. Социальные нормы. 
Традиционные ценности российского общества. Наследие. 
Идентичность. Семья. Российский народ. Защита традиционных ценностей. 
Информационное пространство современного общества Средства 
массовой информации и коммуникации. Правда и фейк. Информационная 
безопасность и правила безопасного поведения в Интернете.  
Государство и право.  
Государство. Признаки государства. Символы государства.: Функции 
государства. Форма государства.  
Основы организации государственной власти в России. Разделение 
властей. Законодательные, исполнительные и судебные органы 
государственной власти в Росс ийской Федерации. Президент – глава 
государства Российская Федерация. Федеральное Собрание Российской 
Федерации: Совет Федерации и Государственная Дума Российской 
Федерации. Правительство Российской Федерации. Судебная система в 
Российской Федерации. Конст итуционный Суд Российской Федерации. 
Верховный Суд Российской Федерации.  
Цифровое государство. Электронное правительство. 
Государственные услуги. 
Право. Нормы и отрасли права. Источники права. Правоотношения: 
субъект, объект, содержание. Особенности правового статуса 
несовершеннолетнего как субъекта правоотношений. 
Право. Нормы и отрасли права. Источники права. Правоотношения: 
субъект, объект, содержание. Особенности правового статуса 
несовершеннолетнего как субъекта правоотношений. 
Правонарушения и юридическая ответственность. Признаки и виды 
правонарушений. Признаки и виды юридической ответственности. 

=== PDF PAGE 4 ===
4 
 
Особенности уголовной ответственности несовершеннолетних. 
Правоохранительные органы в Российской Федерации. 
Гражданин и гражданство. Гражда нство Российской Федерации 
Права и свободы человека и гражданина в Конституции Российской 
Федерации. Конституционные обязанности. 
Культура. 
Культура. Культурное наследие. Искусство. Виды искусства. 
Учреждения культуры. Государственная культурная политика.  
Религия. Роль религии в жизни человека и общества. Традиционные 
религии в Российской Федерации.  
Образование. Современная система российско го образования. Права 
и обязанности обучающегося. 
Наука. Роль науки в развитии общества. Передовые рубежи 
российской науки в XXI в. Государственная поддержка науки в Российской 
Федерации.  
Экономика.  
Хозяйственная система.  Экономическая деятельность. 
Экономические блага. Факторы производства. Собственность. Обмен и 
торговля. Рынок и его механизмы. Государство в экономике. Деньги и их 
функции. Инфляция. Центральный Банк Российской Федерации. 
Государственный бюджет. Налоги. Цели экономической политики 
государства.  
Семья в экономике. Экономические ресурсы семьи.  Финансовые 
инструменты, используемые домохозяйствами.  Семейный бюджет и 
рациональное потребление. Способы и формы сбережений. Личный 
финансовый план. 
Россия на пути в будущее.  
Россия – страна возможностей. Национальные цели развития России. 
Технологический суверенитет.  

=== PDF PAGE 5 ===
5 
 
Россия в XXI веке. Россия – государство-цивилизация. Россия в 
глобальной политике.  
2. Поурочное планирование. 
№ урока  Тема урока  
Урок 1 Человек 
Урок 2 Человек 
Урок 3 Как устроено общество 
Урок 4 Как устроено общество 
Урок 5 Традиционные ценности российского общества 
Урок 6 Информационное пространство современного общества 
Урок 7 Повторительно-обобщающий урок по теме «Человек и 
общество» 
Урок 8 Государство 
Урок 9 Государство 
Урок 10 Основы организации государственной власти в России 
Урок 11 Основы организации государственной власти в России 
Урок 12 Цифровое государство 
Урок 13 Нормы и отрасли права. Правоотношения 
Урок 14 Правонарушения и юридическая ответственность 
Урок 15 Гражданин и гражданство 
Урок 16 Гражданин и гражданство 
Урок 17 Повторительно-обобщающий урок по теме «Государство и 
право» 
Урок 18 Культура. Искусство 
Урок 19 Религия  
Урок 20 Образование  
Урок 21 Наука  
Урок 22 Повторительно-обобщающий урок по теме «Культура»  
Урок 23 Хозяйственная система 

=== PDF PAGE 6 ===
6 
 
Урок 24 Хозяйственная система 
Урок 25 Государство в экономике 
Урок 26 Государство в экономике 
Урок 27 Семья в экономике 
Урок 28 Семья в экономике 
Урок 29 Повторительно-обобщающий урок по теме «Экономика» 
Урок 30 Россия – страна возможностей: технологическое развитие и 
суверенитет 
Урок 31 Россия – страна возможностей: технологическое развитие и 
суверенитет  
Урок 32 Россия в многополярном мире  
Урок 33 Повторительно-обобщающий урок по теме «Россия на пути в 
будущее»  
Урок 34 Итоговое повторение 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 34, из них уроков, 
отведенных на контрольные работы, - не более 3  
 
Особенности преподавания учебного предмета «Обществознание»  
на уровне среднего общего образования в 2026/2027 учебном году 
 
В 2026/2027 учебном году сохраняется структура преподавания 
учебного предмета «Обществознание» на уровне среднего общего 
образования в соответствии с федеральным учебным планом среднего 
общего образования.  
Учебный предмет «Обществознание» может изучаться на базовом или 
углублённом уровне в зависимости от выбранного профиля обучения.  
На базовом уровне учебный предмет «Обществознание» в 10 классе 
изучается по новой программе в соответствии с положениями ФОП СОО  
в количестве 2-х часов в неделю (68 часов в год). 

=== PDF PAGE 7 ===
7 
 
В 11 классе завершается обучение по ранее действующей программе 
учебного предмета «Обществознание» на базовом уровне в количестве 2 -х 
часов в неделю (68 часов в год). Переход на новую федеральную рабочую 
программу по учебному предмету «Обществознание» в 11  классе 
предусматривается в 2027/2028 учебном году, начиная с которого он будет 
изучаться 1 час в неделю (34 часа в год) в выпускном классе. 
Содержание обучения в 10 классе (новая программа). 
Человек и общество. 
Сознание. Мировоззрение. Виды мировоззрения. Ценности. 
Традиционные ценности.  
Познание как процесс. Формы чувственного познания. Формы 
рационального познания. Виды познания. Истина и ее критерии. 
Абсолютная истина. Относительность истины.  
Логика и её зак оны. Споры. Доказательство и опровержение. 
Лояльные приёмы спора. 
Деятельность. Структура деятельности. Виды деятельности. Свобода 
и необходимость. Ответственность. Смысл жизни.  
Общество как система. Человек в системе социальных 
взаимодействий. Социальная стратификация. Социальные статусы и роли. 
Социальная мобильность. Социальные конфликты. 
Культура. Искусство. 
Государственная политика в области культуры. Основы российской 
государственной культурной политики.  
Учреждения культуры. Историческая память и преемственность 
поколений. Сохранение исторической памяти. 
Музеи. Виды музеев.  
Библиотеки. Архивы. 
Театр как вид искусства. Балет. 
Музыка. Опера. 
Кино. Виды и многообразие жанров кино. Российский кинематограф. 

=== PDF PAGE 8 ===
8 
 
Экономическая жизнь общества. 
Экономика как наука. Микро - и макроэкономика. Измерители 
национальной экономики. Экономический рост, его типы и факторы. 
Экономический цикл. Безработица и государственная политика в области 
занятости. 
Экономические системы. Рыночный механизм. Спрос и предложение. 
Конкуренция. Типы конкуренции. Монополия. 
Предпринимательская деятельность. Формы предпринимательства. 
Жизненный цикл к омпании. Издержки, выручка и прибыль. Источники 
финансирования предприятий. Государственная поддержка малого и 
среднего бизнеса. 
Банковская система. Финансы и финансовый рынок. Основные 
финансовые продукты. Риск финансовых вложений. Финансовые продукты 
в с фере заимствования. Опасность финансового мошенничества. 
Страхование. Виды страхования. 
Современная российская экономика и ее структура. Финансовый 
сектор и его роль в экономике. Отраслевая структура экономики России. 
Роль государства в современной экономи ке. Государственный бюджет и 
бюджетно-налоговая (фискальная) политика государства. Денежно -
кредитная политика Банка России. 
Политическая жизнь общества 
Политика и власть. Политическая деятельность. Политический 
процесс. Политическое участие. Политическая э лита и политическое 
лидерство. Политическая система общества, её структура и функции. 
Политическая идеология, её основные черты и функции. Основные 
типы политической идеологии. Национальная идея России. 
Политические партии как субъекты политики, их функции. Структура 
политической партии. Классификация политических партий. Типы 
партийных систем. Политические партии в современной России. 
Общественно-политические движения. 

=== PDF PAGE 9 ===
9 
 
Выборы и референдум. Избирательная система. Типы избирательных 
систем: мажоритарная, про порциональная, смешанная. Избирательное 
право. Избирательный процесс. Избирательная система Российской 
Федерации. 
Правовая система Российской Федерации 
Гражданское право. Основные принципы гражданских 
правоотношений. Субъекты гражданских прав. Организацион но-правовые 
формы коммерческих организаций. Имущественные права. Личные 
неимущественные права. Право на интеллектуальную собственность. 
Наследование. 
Семейное право. Правовое регулирование семейных отношений. 
Условия заключения брака. Порядок заключения бр ака. Прекращение 
брака. Права и обязанности супругов. Усыновление. Опека и 
попечительство. Приемная семья. 
Трудовое право. Трудовые правоотношения. Трудовой договор. 
Стороны трудовых правоотношений. Права и обязанности работников и 
работодателей. Особеннос ти трудовых правоотношений 
несовершеннолетних. 
Административное право. Административные правоотношения. 
Административное правонарушение и административная ответственность. 
Административное наказание и его виды. 
Экологическое право. Основные принципы охраны окружающей 
среды. Объекты окружающей среды. Права и обязанности граждан в 
области охраны окружающей среды. Экологические правонарушения и 
ответственность за них. 
Финансовое право. Налоговое право. Налоги, сборы, страховые 
взносы. Функции на логов. Основные начала законодательства о налогах и 
сборах. Участники отношений, регулируемых законодательством о налогах 
и сборах. Права и обязанности налогоплательщиков. Классификация 
налогов и сборов. Налоги, уплачиваемые физическими лицами. 

=== PDF PAGE 10 ===
10 
 
Ответственность за налоговые правонарушения. 
Уголовное право. Понятие и основные принципы уголовного права.  
Преступление и его признаки. Состав преступления. Виды и 
преступлений. Уголовная ответственность и виды уголовных наказаний. 
Процессуальное право. Принципы процессуального права. 
Конституционное судопроизводство. Гражданское судопроизводство. 
Арбитражное судопроизводство. Административное судопроизводство. 
Уголовное судопроизводство.»; 
Изучение курса на базовом уровне в 10 классе осуществляется на 
основе единого государственного учебника. 
Содержание обучения в 11 классе (ранее действовавшая программа). 
Социальная сфера. 
 Социальные общности, группы, их типы. Социальная стратификация, 
ее критерии. Социальное неравенство. Социальная структура российского 
общества. Государственная поддержка социально незащищенных слоев 
общества в Российской Федерации. Положение индивида в об ществе. 
Социальные статусы и роли. Социальная мобильность, ее формы и каналы 
в современном российском обществе. Семья и брак. Функции и типы семьи. 
Семья как важнейший социальный институт. Тенденции развития семьи в 
современном мире. Меры социальной поддер жки семьи в Российской 
Федерации. Помощь государства многодетным семьям. Миграционные 
процессы в современном мире. Этнические общности. Нации и 
межнациональные отношения. Этносоциальные конфликты, способы их 
предотвращения и пути разрешения. Конституционны е принципы 
национальной политики в Российской Федерации. Социальные нормы и 
отклоняющееся (девиантное) поведение. Формы социальных девиаций. 
Конформизм. Социальный контроль и самоконтроль. Социальный 
конфликт. Виды социальных конфликтов, их причины. Способ ы 
разрешения социальных конфликтов. Особенности профессиональной 
деятельности социолога, социального психолога.  

=== PDF PAGE 11 ===
11 
 
Политическая сфера  
Политическая власть и субъекты политики в современном обществе. 
Политические институты. Политическая деятельность. Политиче ская 
система общества, ее структура и функции. Политическая система 
Российской Федерации на современном этапе. Государство как основной 
институт политической системы. Государственный суверенитет. Функции 
государства. Форма государства: форма правления, фор ма 
государственного (территориального) устройства, политический режим. 
Типология форм государства. 
Федеративное устройство Российской Федерации. Субъекты 
государственной власти в Российской Федерации. Государственное 
управление в Российской Федерации. Госу дарственная служба и статус 
государственного служащего. Опасность коррупции, антикоррупционная 
политика государства, механизмы противодействия коррупции. 
Обеспечение национальной безопасности в Российской Федерации. 
Государственная политика Российской Феде рации по противодействию 
экстремизму. Политическая культура общества и личности. Политическое 
поведение. Политическое участие. Причины абсентеизма. Политическая 
идеология, ее роль в обществе. Основные идейно -политические течения 
современности. Политический процесс и участие в нем субъектов политики. 
Формы участия граждан в политике. Политические партии как субъекты 
политики, их функции, виды. Типы партийных систем. Избирательная 
система. Типы избирательных систем: мажоритарная, пропорциональная, 
смешанная. Избирательная система Российской Федерации. Политическая 
элита и политическое лидерство. Типология лидерства. Роль средств 
массовой информации в политической жизни общества. Интернет в 
современной политической коммуникации. Правовое регулирование 
общественных отношений в Российской Федерации  
Право в системе социальных норм. Источники права. Нормативные 
правовые акты, их виды. Законы и законодательный процесс в Российской 

=== PDF PAGE 12 ===
12 
 
Федерации. Система российского права. Правоотношения, их субъекты. 
Особенности правово го статуса несовершеннолетних. Правонарушение и 
юридическая ответственность. Функции правоохранительных органов 
Российской Федерации. Конституция Российской Федерации. Основы 
конституционного строя Российской Федерации. Гражданство Российской 
Федерации. Ли чные (гражданские), политические, социально -
экономические и культурные права и свободы человека и гражданина 
Российской Федерации. Конституционные обязанности гражданина 
Российской Федерации. Международная защита прав человека в условиях 
мирного и военного  времени. Гражданское право.  Гражданские 
правоотношения. Субъекты гражданского права. Организационно -
правовые формы юридических лиц. Гражданская дееспособность 
несовершеннолетних.  
Семейное право. Порядок и условия заключения и расторжения брака. 
Правовое регулирование отношений супругов. Права и обязанности 
родителей и детей. Трудовое право.  Трудовые правоотношения. Порядок 
приема на работу, заключения и расторжения трудового договора. Права и 
обязанности работников и работодателей. Дисциплинарная 
ответственность. Защита трудовых прав работников. Особенности 
трудовых правоотношений с участием несовершеннолетних работников. 
Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах.  
Участники отношений, регулируемых законодательством о налогах и 
сборах. Права и обязанности налогоплательщиков. Ответственность за 
налоговые правонарушения. Федеральный закон «Об образовании в 
Российской Федерации» от 29декабря 2012 г. № 273-ФЗ. Порядок приема на 
обучение в образовательные организации среднего профессионального и 
высшего образования. Порядок оказания платных образовательных услуг.  
Административное право и его субъекты.  Административное 
правонарушение и административная ответственность. Уголовный процесс, 
его принципы и стадии. Участники уголовного процесса.  

=== PDF PAGE 13 ===
13 
 
Уголовное право.  Основные принципы уголовного права. Понятие 
преступления и виды преступлений. Уголовная ответственность, ее цели, 
виды наказаний в уголовном праве. Особенности уголовной 
ответственности несовершеннолетних.  
Гражданские споры, порядок их рассмотрения. Основные принципы 
гражданского процесса. Участники гражданского процесса. 
Конституционное судопроизводство. Арбитражное судопроизводство.  
Юридическое образование, юристы как социально-профессиональная 
группа. Административный процесс. Судебное производство по делам об 
административных правонарушениях.  
Экологическое законодательство. Экологические правонарушения. 
Способы защиты права на благоприятную окружающую среду. 
Изучение учебного предмета «Обществознание» на углубленном уровне. В 
обновленном федеральном государственном стандарте среднего общего 
образования (далее – ФГОС СОО)  сохранена возможность углубленного 
изучения обществознания в рамках профильной подготовки. В документе 
перечислены агротехнологический, естественно -научный, 
технологический, гуманитарный, социально - экономический, 
универсальный профили обучения. Наиболее органичным с учетом 
специфики предмета является изучение учебного предмета 
«Обществознание» на углубленном уровне  в социально -экономическом 
профиле подготовки старшеклассников. При этом не исключается создание 
отдельных групп обучающихся, заинтересованных в углубленном изучении 
обществознания, и в других направлениях профильной подготовки. Этому 
способствует предусмотренная в о ФГОС СОО возможность организации 
образовательной деятельности по программе среднего общего образования, 
основанная на делении обучающихся на группы и различное построение 
учебного процесса в выделенных группах, в том числе в целях углубленного 
изучения отдельных предметов.  
Общее число часов, рекомендованных для изучения обществознания 

=== PDF PAGE 14 ===
14 
 
на углубленном уровне 272 часа: в 10 классе - 136 часов (4 часа в неделю), 
в 11 классе - 136 часов (4 часа в неделю).   
Предметные результаты освоения основной образовательной 
программы для учебных предметов на углубленном уровне, как указывается 
в нормативном документе, ориентированы преимущественно на подготовку 
к последующему профессиональному образованию путем более глубокого, 
чем это предусматривается базовым курсом, освоением основ наук, 
систематических знаний и способов действий, присущих данному учебному 
предмету. 
Требования к пре дметным результатам по обществознанию, 
изучаемому на углубленном уровне, включают: 
 1) сформированность знаний об основах общественных наук: 
социальной психологии, экономике, социологии, политологии, 
правоведении и философии, их предмете и методах исследования, этапах и 
основных направлениях развития, о месте и роли отдельных научных 
дисциплин в социальном познании, о роли научного знания в постижении и 
преобразовании социальной действительности; о взаимосвязи 
общественных наук, необходимости комплексного  подхода к изучению 
социальных явлений и процессов;  
2) сформированность знаний об обществе как системе социальных 
институтов; о ценностно -нормативной основе их деятельности, основных 
функциях; многообразии социальных институтов, включая семью, 
государство, базовые экономические, политические институты, институты 
в сфере культуры и массовых коммуникаций; о взаимосвязи и 
взаимовлиянии различных социальных институтов; об изменении с 
развитием общества их состава и функций; о политике Российской 
Федерации, напра вленной на укрепление и развитие социальных 
институтов российского общества; о государственно -общественных 
институтах в Российской Федерации, в том числе об институте 
Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации; о способах 

=== PDF PAGE 15 ===
15 
 
и элементах социаль ного контроля, о типах и способах разрешения 
социальных конфликтов, о конституционных принципах национальной 
политики в Российской Федерации; о свободе и необходимости, единстве и 
многообразии в общественном развитии, факторах и механизмах 
социальной динамики;  
3) овладение элементами методологии социального познания; умение 
применять методы научного познания социальных процессов явлений для 
принятия обоснованных решений в различных областях 
жизнедеятельности, планирования и достижения познавательных и 
практических целей;  
4) умение при анализе социальных явлений соотносить различные 
теоретические подходы, делать выводы и обосновывать их на 
теоретическом и фактическо -эмпирическом уровнях; проводить 
целенаправленный поиск социальной информации, используя исто чники 
научного и научно –публицистического характера, вести дискуссию, 
выстраивать аргументы с привлечением научных фактов и идей; владение 
приемами ранжирования источников социальной информации по целям 
распространения, жанрам, с позиций достоверности сведений;  
5) готовность и способность делать объектом рефлексии собственный 
социальный опыт, использовать его при решении познавательных задач и 
разрешении жизненных проблем, разрешения конфликтов правовыми 
способами; умение подходить к анализу и оценке общес твенных явлений с 
научных позиций, соотносить различные теоретические подходы, оценки; 
делать собственные выводы и обосновывать их на теоретическом и 
эмпирическом уровнях;  
6) готовность продуктивно взаимодействовать с общественными 
институтами на основе правовых норм, обеспечения защиты прав человека 
и гражданина  в Российской Федерации и установленных правил, умение 
самостоятельно заполнять формы, составлять документы, необходимые в 
социальной практике;  

=== PDF PAGE 16 ===
16 
 
7) сформированность умений, необходимых для успешног о 
продолжения образования на уровне высшего образования по направлениям 
социально-гуманитарной подготовки, включая умение самостоятельно 
овладевать новыми способами познавательной деятельности, выдвигать 
гипотезы, соотносить информацию, полученную из разны х источников, 
эффективно взаимодействовать в исследовательских группах при решении 
учебных задач, требующих совместной деятельности, выполнять свою часть 
работы по предложенному плану (инструкции), соотносить свои действия с 
действиями других участников гр упповой деятельности; способность 
ориентироваться в направлениях профессиональной деятельности, 
связанных с социально–гуманитарной подготовкой. 
Указанные требования трансформируются в федеральной 
образовательной программы  в планируемые результаты  обучения и 
отобранные и структурированные компоненты учебного содержания . В 
программе обществознания углубленного уровня отмечено с охранение 
интегративного характера предмета, что предполагает раскрытие различных 
сторон развития общества, о свещение деятельности человека как субъекта 
общественных отношений, а также способ ов их регулирования. 
Содержательные компоненты, которые представлены и на базовом уровне, 
раскрывается в углубленном курсе в более широком многообразии связей и 
отношений. В основу отбора и построения учебного содержания положен 
принцип многодисциплинарности обществоведческого знания. Разделы 
курса отражают основы различных наук об обществе. 
Изучение предмета на углубленном уровне предполагает больш ую 
самостоятельность старшеклассников в получении знаний на основе 
освоения различных видов (способов) познания, их применения при работе 
как с адаптированными, так и неадаптированными источниками 
информации в условиях возрастания роли массовых коммуникаци й.  
Содержание учебного предмета ориентировано на познавательную 
деятельность, опирающуюся не только  на традиционные формы 

=== PDF PAGE 17 ===
17 
 
коммуникации, но и на цифровую среду, интерактивные образовательные 
технологии, визуализированные данные, схемы, моделирование жизненных 
ситуаций. 
 С учетом особенностей социального взросления обучающихся, их 
личного социального опыта и осваиваемых ими социальных практик, 
изменения их интересов и социальных запросов содержание учебного 
предмета на углубленном уровне обеспечивает обучающ имся активность, 
позволяющую участвовать в общественно значимых проектах, в том числе 
волонтерской деятельности. 
Целями изучения учебного предмета «Обществознание» 
углубленного уровня , как отмечено в федеральной образовательной 
программе, являются: 
воспитание общероссийской идентичности, гражданской 
ответственности, патриотизма, правовой культуры и правосознания, 
уважения к социальным нормам и моральным ценностям, приверженности 
правовым принципам, закрепленным в Конституции Российской Федерации 
и законодательстве Российской Федерации; 
развитие духовно -нравственных позиций и приоритетов личности в 
период ранней юности, правового сознания, политической культуры, 
экономического образа мышления, функциональной грамотности, 
способности к предстоящему самоопредел ению в различных областях 
жизни: семейной, трудовой, профессиональной; 
освоение системы знаний, опирающейся на системное изучение основ 
базовых для предмета социальных наук, изучающих особенности и 
противоречия современного общества, его социокультурное многообразие, 
единство социальных сфер и институтов, человека как субъекта социальных 
отношений, многообразие видов деятельности людей и регулирование 
общественных отношений; 
развитие комплекса умений, направленных на синтезирование 
информации из разных исто чников (в том числе неадаптированных, 

=== PDF PAGE 18 ===
18 
 
цифровых и традиционных) для решения образовательных задач и 
взаимодействия с социальной средой, выбора стратегий поведения в 
конкретных ситуациях осуществления коммуникации, достижения личных 
финансовых целей, взаимод ействия с государственными органами, 
финансовыми организациями; 
овладение навыками познавательной рефлексии как осознания 
совершаемых действий и мыслительных процессов, их результатов, границ 
своего знания и незнания, новых познавательных задач и средств и х 
достижения с использованием инструментов (способов) социального 
познания, ценностных ориентиров, элементов научной методологии; 
обогащение опыта применения полученных знаний и умений в 
различных областях общественной жизни и в сферах межличностных 
отношений, создание условий для освоения способов успешного 
взаимодействия с политическими, правовыми, финансово-экономическими 
и другими социальными институтами и решения значимых для личности 
задач, реализации личностного потенциала; 
расширение палитры способов познавательной, коммуникативной, 
практической деятельности, необходимых для активного участия в жизни 
общества, профессионального выбора, поступления в образовательные 
организации, реализующие программы высшего образования, в том числ е 
по направлениям социально-гуманитарной подготовки. 
При изучении предмета используются учебники из утвержденного 
Министерством просвещения Федерального перечня учебников. 
 
Воспитательный потенциал учебного предмета 
«Обществознание» 
 
Учебный предмет «Обществознание» традиционно обладает высоким 
воспитательным потенциалом, а его изучение способствует формированию 
у обучающихся гражданской идентичности, готовности к служению 

=== PDF PAGE 19 ===
19 
 
Отечеству, приверженности национальным ценностям. В содержании 
федеральной рабочей программы учебного предмета «Обществознание» 
(далее – ФРП) на уровне основного общего образования актуализируются 
следующие цели: 
– воспитание общероссийской идентичности, патри отизма, 
гражданственности, социальной ответственности, правового самосознания, 
приверженности базовым ценностям нашего народа; 
– развитие у обучающихся понимания приоритетности 
общенациональных интересов, приверженности правовым принципам, 
закреплённым в Кон ституции Российской Федерации и законодательстве 
Российской Федерации; 
– развитие личности на исключительно важном этапе её 
социализации ‒ в подростковом возрасте, становление её духовно -
нравственной, политической и правовой культуры, социального поведения, 
основанного на уважении закона и правопорядка.  
На уровне среднего общего образования эти цели развиваются  
в следующих положениях:  
– воспитание общероссийской идентичности, гражданской 
ответственности, основанной на идеях патриотизма, гордости за 
достижения страны в различных областях жизни, уважения к традиционным 
ценностям и культуре России, правам и свободам человека и гражданина, 
закреплённым в Конституции Российской Федерации;  
– развитие личности в период ранней юности, становление её 
духовно-нравственных позиций и приоритетов, выработка правового 
сознания, политической культуры, мотивации к предстоящему 
самоопределению в различных областях жизни: семейной, трудовой, 
профессиональной. 
В ходе преподавания обществоведческих курсов на уровнях 
основного обще го и среднего общего образования в полной мере 
учитываются поправки в Федеральный закон «Об образовании в Российской 

=== PDF PAGE 20 ===
20 
 
Федерации» (Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. № 618 -ФЗ «О 
внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской 
Федерации»), установившими, что образование в России должно 
соответствовать традиционным российским духовно -нравственным 
ценностям и ориентироваться на задачи развития государства и общества. 
Решающее влияние на организацию образовательного процесса 
оказывают пол ожения следующих указов Президента Российской 
Федерации:  
– Указ Президента Российской Федерации от 9 ноября 2022 г . № 809 
«Об утверждении Основ государственной политики по сохранению и 
укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей» 
(далее – Указ № 809); 
– Указ Президента Российской Федерации от 8 мая 2024 г. № 314 «Об 
утверждении Основ государственной политики Российской Федерации в 
области исторического просвещения» (далее – Указ № 314). 
Учитель обществ ознания в процессе изучения соответствующих 
тематических разделов, опираясь на положения Указа №  809, может 
использовать различные познавательные задания, в ходе бесед с 
обучающимися раскрывать значение традиционных духовно-нравственных 
ценностей в жизни современного российского общества и человека.  
Системообразующее значение имеет реализация Концепции 
исторического просвещения в образовательных организациях (2026 г.), 
которая носит межпредметный характер. Она направлена на достижение 
следующих задач в части учебного предмета «Обществознание»: 
- повышение уровня исторических знаний об явлениях и событиях 
российской истории, всеобщей истории, региональной истории, 
подкрепленное знанием фактов, дат и имен исторических деятелей и героев 
Отечества, внесших знач ительный вклад в развитие страны, отстаивание 
интересов общества и государства, защиту Родины; 

=== PDF PAGE 21 ===
21 
 
- формирование у обучающихся духовно -нравственной культуры, 
соответствующей традициям и потребностям российского общества;  
– реализация исторических знаний и уб еждений в повседневной 
практике публичных и межличностных коммуникаций, в поведении, 
направленном на отстаивание исторический истины; – обеспечение 
межпредметных связей в контексте исторического просвещения путем 
включения информации о героях Отечества, ве ликих ученых, деятелей 
культуры в содержание учебных предметов, определяемых учебным планом 
для начального, основного и среднего общего образования;  
– совершенствование образовательных программ по учебным 
предметам с учетом ядра исторического просвещения;  
– создание условий для формирования гармонично развитой личности 
и ее созидательной активности;  
– содействие адекватному пониманию детьми и молодежью своих 
интересов, связанных с историей своей страны и историей родного края, а 
также условий и обстоятел ьств исторических событий в их взаимосвязи с 
современностью; 
 – способствование вовлечению обучающихся в различные виды 
исследовательской, проектной, творческой, общественной и культурной 
деятельности, связанной с историей России; – содействие научному, 
профессиональному, социальному, политическому, культурному 
самоопределению и развитию детей и молодежи;  
– формирование позитивного общественного мнения по актуальным 
вопросам, связанным с историей России и ее местом во всемирной истории;  
– обеспечение коор динации деятельности участников системы 
исторического просвещения обучающихся организаций общего 
образования;  
– повышение эффективности деятельности участников системы 
исторического просвещения;  

=== PDF PAGE 22 ===
22 
 
– проведение мероприятий просветительского характера для 
обучающихся организаций общего образования. 
Важно включать в уроки материал о выдающихся россиянах 
(материал о государственных и общественных деятелях представлен в 
учебниках по обществознанию). Обучающиеся под руководством педагога 
могут выполнять проектные задания о людях, внёсших значительный вклад 
в развитие нашей страны, её регионов.  
В целях повышения воспитательного потенциала учебного предмета 
рекомендуется включение в уроки фрагментов художественных и 
документальных фильмов из списка Министерства про свещения 
Российской Федерации: 
https://docs.edu.gov.ru/document/c87c9be575a8cd470628ec0ff67b4a22/?ysclid
=mqkmrj0p53242233554.  
 
Класс Тема из поурочного 
планирования 
Фильм 
9 класс Культура. Искусство «Двадцать дней без войны» 
9 класс Образование «Доживем до понедельника» 
1968 
9 класс Наука «Время, вперёд!» 1965 
10 класс Смысл жизни человека. Свобода и 
творчество 
«Судьба человека» 1959 
10 класс Кино «Белорусский вокзал» 1971 
10 класс Сохранение культурно-
исторического наследия 
«Руслан и Людмила » 1971-
1972 
Для удобства использования в образовательном процессе отобранные 
фрагменты размещаются в Конструкторе рабочих программ с 
методическими комментариями. 
 
 

=== PDF PAGE 23 ===
23 
 
Ресурсы для методической поддержки  
учителей обществознания 
 
Методические интерактивные кейсы: сложные вопросы 
преподавания учебных предметов 
– Обществознание. 7 класс / Основные подходы к изучению отраслей 
права. – URL: https://static.edsoo.ru/projects/case/2024/ooo/obsh/1/index.html 
– Обществознание. 8 класс / Финансовая грамотность. – URL: 
https://static.edsoo.ru/projects/case/2024/ooo/obsh/2/index.html  
– Обществознание. 10 класс / Культура и её формы. – URL: 
https://static.edsoo.ru/projects/case/2024/soo/obsh/1/index.html 
– Обществознание. 10 класс / Познание. – URL: 
https://static.edsoo.ru/projects/case/2024/soo/obsh/2/index.html  
– Выберите методический кейс. – URL: 
https://content.edsoo.ru/case/subject/7/  
Методические рекомендации по системе  оценки достижения 
обучающимися планируемых результатов освоения образовательных 
программ: https://edsoo.ru/metodicheskie-materialy/tipovoj-komplekt-
dokumentov/ 
Методические рекомендации 
• Различные аспекты преподавания обществознания. – URL: 
https://edsoo.ru/mr-obshhestvoznanie/  
• Список «Наши герои ». – URL: https://edsoo.ru/wp-
content/uploads/2024/06/nashi-geroi.-metodicheskie-materialy.pdf  
• Сохранение и укрепление традиционных российских ценностей. – 
URL: https://edsoo.ru/mr-sohranenie-i-ukreplenie-tradiczionnyh-rossijskih-
czennostej-video/  
• Раздел «Учителю и ученику» сайта «История.РФ». – URL: 
https://histrf.ru/teacher/   
 

=== PDF PAGE 24 ===
24 
 
 

